# AES Algorithm - Rijnadael (128 bit version)

Выполнили Евсиков Алекандр и Дронь Валерий (8361)

---

## Виды трансформаций

### **_1. Sub bytes_**

Каждый байт берется в HEX нотации (0x19) и разбивается на 2 составляющие (1 и 9).

В S-Box находим значение на пересечении соответственной строки (1) и столбца (9).

Этим значением заменяется данных байт входных данных.

### **_2. ShiftRows_**

Блок из 16 байт записывается в виде матрицы 4x4

|  1  |  2  |  3  |  4  |
| :-: | :-: | :-: | :-: |
|  5  |  6  |  7  |  8  |
|  9  | 10  | 11  | 12  |
| 13  | 14  | 15  | 16  |

Каждая строка смещается циклически влево на порядковый номер этой строки начиная с 0. Приводится к виду:

|  1  |  2  |  3  |  4  |
| :-: | :-: | :-: | :-: |
|  6  |  7  |  8  |  5  |
| 11  | 12  |  9  | 10  |
| 16  | 13  | 14  | 15  |

### **_3. MixColumns_**

Каждая колонка перемножается со специальной матрицей. В данной реализации это сделано с помощью операции XOR и нескольких условий для байтов.

### **_4. AddRoundKey_**

Каждый элемент матрицы ксорится с соответствующим элементом из ключа

## Процесс шифрования

> **Входные данные**
>
> - Plaintext
> - Chifer key (128 bit)
>
> **Выходные данные**
>
> - Chifertext

### 0 Round (Initial)

1.  AddRoundKey

### 1-9 Rounds

1. SubBytes
2. ShiftRows
3. MixColumns
4. AddRoundKey

### 10 Round (Final)

1. SubBytes
2. ShiftRows
3. AddRoundKey

## Процесс генерации раундового ключа

1. Ключ (исходный или предыдущий) записывается в виде матрицы 4х4.

Получаем генератор для ключа

2. Последний столбец ключ-матрицы сдвигается вверх циклически (RotWord).
3. Все ячейки этого столбца меняются в соответствии с трансформацией SubBytes по S-Box.
4. Первый столбец ксорится с полученным столбцом и результат ксорится с соответствующим столбцом в матрице Rcon

Генерируем ключ для раунда

5. Полученный генератор зпаисывается в следующую колонку к исходному ключу.
6. 1,2,3 столбцы из предыдущей четверки ксорятся с генератором и записываются в последующие столбцы после генератора.

Так получились 4 столбца (128 бит) - новый раундовый ключ.

> Расшифрование производится в обратном порядке и обратной матрицей S-box
